Ano ang video ngayon? Tungkol sa pista sa Japan, 'di ba?
Scene 1: Ang Ganda ng Nebuta Festival
Saan ka pupunta ngayong summer vacation?
Pupunta ako sa Aomori.
Makikita ko ang Nebuta Festival.
Ang Nebuta Festival?
Ano ba 'yan?
Napakalaking mga manika ang gumagalaw sa kalye.
Gawa ba 'yan sa kahoy?
Hindi, gawa 'yan sa papel.
May maraming ilaw sa loob.
Siguro maganda 'yan sa gabi, 'no?
Oo, napakaganda kapag nagliliwanag ang mga manika sa gabi.
Titingin lang ba tayo sa mga manika?
Hindi, magsasayaw tayo nang magkakasama.
Mahirap ba ang mga steps sa sayaw?
Hindi, madali lang.
Tatalon-talon habang sumasayaw.
Ang saya-saya naman!
Gusto ko rin pumunta!
Sige, sama-sama na lang tayo.
Malayo ba ang Aomori mula sa Tokyo?
Mga tatlong oras ang byahe sa Shinkansen.
Nakabili ka na ba ng ticket?
Oo, binili ko kahapon.
Ang ganda naman!
Mangyaring kumuha ka ng maraming litrato ng pista.
Bibili rin ako ng pasalubong.
Salamat!
Ingat ka sa biyahe.
Ang link ng website kung saan pwedeng mag-review ng video ngayon ay nasa description at top comment. *Maaaring matanggal ang website nang walang abiso.
Scene 2: Pagpapakilala sa Kanto Festival ng Akita
Tingnan mo 'tong larawan.
Wow, ang daming ilaw!
Ito ang Kanto Festival ng Akita.
Ang Kanto Festival?
Ano 'yan?
Sa mahabang kawayan, maraming parol ang itinatali.
Ilan ang mga parol?
Apatnapu't anim ang meron.
Napakabigat no'n!
Ano ang gagawin nila?
Isang lalaki ang magdadala nito.
Dadala sa kamay?
Oo, sa kamay, tapos sa balikat at noo ilalagay.
Eh, ilalagay sa noo?
Hindi ba delikado?
Okay lang, marami silang practice.
Ang galing naman ng teknik!
Mahirap kapag umihip ang hangin.
Hindi ba ito babagsak?
Gamit nang mabuti ang katawan para mapanatili ang balanse.
Kapag malapitan mo, mas nakakamangha pala.
Gusto kong pumunta sa Akita para makita ang tunay na bagay.
Mayroon ito sa Agosto.
Sasama ka ba?
Siyempre, gusto ko talagang pumunta!
Kung nakuha mo ang sinabi ko, magkomento ka.
Tagpo 3: Mga Dekorasyon ng Pistang Tanabata / Decorations of the Tanabata Festival
May pista ng mga dekorasyon sa Agosto. Saan ito gaganapin?
Ito ang Tanabata Festival sa Sendai.
Tanabata Festival ba?
Ano ang mga uri ng dekorasyon?
Maraming mahahabang papel na dekorasyon ang nakahanay sa buong kalye.
Malalaki ba ang mga dekorasyong iyon?
Oo, napakalaki at napakahaba.
Ilang metro ang haba nito?
Mga limang metro ang haba.
Wow, ang taas pala!
Hindi ba tatama sa ulo mo kapag naglalakad ka?
Oo, tatama nga.
Hahawakan mo ang dekorasyon habang naglalakad sa ilalim nito.
Ang saya-saya naman pala!
May iba't ibang kulay ba?
Maraming kulay tulad ng pula, asul, at napakalinaw.
Gawa ba lahat sa papel ang mga ito?
Oo, gumagawa sila ng mga bagong dekorasyon nang maingat bawat taon.
Napakaganda ng pistang ito.
Gusto kong kumuha ng maraming larawan.
Maraming puwesto ng pagkain din.
Makakatikim din ng masasarap na pagkain sa Sendai.
Oo, sikat ang gyutan (beef tongue) at zunda mochi.
Makakapagpahinga ka sa mga dekorasyon at makakatikim ng masasarap na pagkain—ang galing!
Oo nga, tara, pumunta tayo ngayong summer!
Tagpo 4: Ang Kasiyahan sa Kanda Festival / The Excitement of Kanda Festival
Mayroon bang sikat na pista sa Tokyo?
Oo, sikat ang Kanda Festival.
Kailan gaganapin ang Kanda Festival?
Sa Mayo ito gaganapin.
Sa Mayo ba?
Hindi pala ito sa tag-init.
Oo, pero napakainit pa rin ng pista.
Ano ang ginagawa nila?
Maraming tao ang nagbubuhat ng mikoshi (portable shrine).
Ilan kaya ang mikoshi?
Mga dalawang daan ang bilang.
Makikita mo ang mga tao sa buong kalye.
Dalawang daan pala?
Ang galing naman!
Oo, sumisigaw silang lahat habang masayang naglalakad.
Maglalakad ba tayo malapit sa Akihabara?
Oo, kapag dumaan ang mikoshi sa gitna ng Electric Town, magiging kakaiba at nakakatuwang tanawin!
Kumbinasyon pala ito ng modernong lungsod at sinaunang pista!
Tama ka.
Marami ring dayuhang turista ang pumupunta para masaksihan ito.
Gusto ko ring maranasan ang ganitong kapaligiran.
Tuwing dalawang taon, may malaking pista.
Kailan ang susunod?
Sa susunod na taon.
Tara, sabay tayong pumunta!
Sana ay maging masaya!
Tagpo 5: Ang Gion Matsuri at ang mga Yamaboko / Gion Festival at ang mga Karosang Yamaboko
Alam mo ba ang Gion Matsuri sa Kyoto?
Naririnig ko na ang pangalan.
Sikat na pista nga ito, 'no?
Oo, may higit sa isang libong taon na itong kasaysayan.
Isang libong taon?
Napakatanda na nga!
Sa buong buwan ng Hulyo, may iba't ibang mga kaganapan.
Isang buong buwan? Talaga?
Ang haba, nakakagulat!
Ang pinakasikat ay ang paglalakbay ng mga Yamaboko.
Ano ang Yamaboko?
Malaking karosa na gawa sa kahoy.
Parang bahay ang taas!
Paano ito ginagalaw?
Maraming lalaki ang humihila ng mahabang lubid para ito'y gumalaw.
Mahirap bang magmaneho nito?
Oo, lalo na kapag lumiliko sa kanto—matagal talaga.
Bakit ganoon?
Sa ilalim ng gulong, naglalagay sila ng kawayan at dinidiligan.
Pagkatapos, padausdusin ito para lumiko.
Ang hirap ng gawain, 'no?
Oo, kailangan magkakatugma ang lahat para dahan-dahang lumiko.
Iyan ang pinakamaganda sa panonood!
May pista ba sa gabi?
Oo, sa gabi bago ang pista, maganda ang mga parol na nakasindi.
Bagay na bagay sa makalumang kalye ng Kyoto, 'di ba?
Oo, napakaganda at romantiko!
Tagpo 6: Ang Kagandahan ng Tenjin Matsuri / Ang Ganda ng Tenjin Festival: Pistang Tag-init sa Ilog ng Osaka
Nakapunta ka na ba sa Tenjin Matsuri sa Osaka?
Hindi pa.
Ano ang klase ng pista ito?
Ito ang pistang tag-init ng Osaka, ang lungsod ng tubig.
Ang ilog ang nagsisilbing entablado.
Ilog? Kakaiba naman!
Oo, sa paglubog ng araw, mahigit isang daang bangka ang nagtitipon sa ilog.
Mahigit isang daan?
Ano ang ginagawa nila sa mga bangka?
Nagtutugtog sila ng mga tambol at masayang sumasayaw!
Ang saya-saya naman!
Makikita ba ito malapit sa ilog?
Oo, makikita mo ito mula sa tulay o sa tabi ng ilog.
Hindi ba madilim kapag gabi?
Okay lang.
Marami ang ilaw sa mga bangka, napakaliwanag talaga!
Ang ganda ng mga ilaw na yun na sumasalamin sa tubig, 'di ba?
Oo, at dagdag pa, maraming paputok sa langit!
Makikita mo ang mga ilaw ng bangka at paputok nang sabay-sabay, 'no?
Tama ka.
Ang lungsod ng Osaka ay nagiging napakaganda!
Marami bang tao ang pumupunta?
Oo, taon-taon, mahigit isang milyong tao ang dumadalo.
Isang milyon? Ang sikat pala nito!
Oo, at maraming mga puwesto na may masasarap na pagkain.
Gusto kong manood ng pista habang kumakain ng takoyaki.
Ang galing, 'no?
Punta na tayo next time!
Tagpo 7: Ang Kagila-gilalas ng Kishiwada Danjiri Festival
Meron pang isa pang sikat na pista sa Osaka.
Anong pista 'yon?
Ang Kishiwada Danjiri Festival.
Ano ang 'danjiri'?
Ito ay malaking karo na gawa sa kahoy.
Hihilahin ba 'yon?
Oo.
Mga limang daang tao ang humihila ng mahabang lubid habang tumatakbo nang buong lakas.
Tumatakbo sila?
Hindi ba delikado?
Oo, tumatakbo sila nang napakabilis at lumiliko sa mga sulok.
Huh? Hindi sila nagpapabagal kapag lumiliko? Oo nga.
Iyon ang pinakamaganda at nakakasabik na parte!
May tao bang nakasakay sa karo?
Oo.
Oo, may lalaking tinatawag na 'daikugata'.
Ano ang ginagawa nila sa taas?
Naglulundag at sumasayaw sila sa taas ng karo.
Habang tumatakbo ang karo?
Ang galing ng balanse nila, 'no?
Oo.
Nakakakaba talaga panoorin!
Ang thrilling ng pista na 'to, ah!
Kailan ito ginaganap?
Sa buwan ng Setyembre at Oktubre.
Gusto kong makita ang nakakamanghang takbo nila!
Tara, puntahan natin ang Kishiwada!
Tignan mo lang sa ligtas na lugar, ha?
Tagpo 8: Panimula sa Awa Odori
Alam mo ba ang Awa Odori sa Tokushima?
Oo, sikat na pista ng sayaw, 'di ba?
Oo, may higit apat na raang taon nang kasaysayan!
Apat na raang taon? Ang ganda ng tradisyon!
Sa Agosto, apat na araw na sayawan ang buong bayan!
Anong damit ang isinusuot nila?
Ang mga lalaki ay nakasuot ng 'happi,' at ang mga babae ay nakayukata, may suot na 'amigasa'.
Napakaganda ng itsura habang sumasayaw na may suot na amigasa.
Oo, nakasuot ng geta sa paa at mataas itong itinataas habang sumasayaw.
Ang ingay ng 'katsukatsu' ay parang masaya.
Ang musika ay talagang kakaiba.
Naririnig ang tunog ng shamisen at taiko.
Sa pagkarinig lang, parang gusto nang gumalaw ang katawan.
May sikat na kanta na nagsasabing, 'Ang sumasayaw at nanonood ay parehong tanga, kung pareho namang tanga, mas mabuting sumayaw na lang.'
Ano ang ibig sabihin niyan?
Ibig sabihin, pareho lang naman ang sumasayaw at nanonood, kaya mas mabuting sumayaw na lang para hindi magsisi.
Ang galing ng kanta, 'no?
Pwede ba akong sumayaw kasama?
Siyempre, pwede ka!
May mga lugar na pwede sumali kahit sino.
Sige, hindi ako mahihiya, sasayaw ako ng buong puso!
Maganda!
Tayong lahat, ngumiti at magsaya!
Ang tag-araw ngayong taon, nakatakda na sa Tokushima!
Scene 9: Ang Kagandahan ng Yosakoi Festival / The Charm of Kochi's Yosakoi Festival
Nakarinig ka na ba ng Yosakoi Festival sa Kochi?
Alam ko ang pangalan, pero ano ba talaga ang pista na 'yon?
Medyo katulad ng Awa Odori, pero mas moderno.
Modern?
Ano ang pinagkaiba?
Malaya ang musika.
Meron ding mga kanta ng rock at samba.
Rock sa pista?!
Parang bago at nakakatuwa!
Oo, iba-iba ang damit at istilo ng pagsayaw ng bawat grupo.
Malaya rin ba ang damit?
Oo, maraming makukulay na kasuotan at napakaganda.
May gamit ba silang dala habang sumasayaw?
May hawak silang naruko, isang instrumento na gawa sa kahoy.
Naruko?
Ano ang tunog niyan?
May kakaibang 'kachikachi' na tunog at ginagamit para sa ritmo.
Ilan ang miyembro sa isang grupo?
Maraming grupo ang may higit sa 100 katao na sumasayaw.
Ang 100 katao na magkakasabay sa iisang hakbang, ang lakas ng dating!
Oo, maraming stage sa buong bayan at masaya hanggang gabi.
Parang sikat sa mga kabataan, 'no?
Oo, maraming tao ang nagtitipon mula sa buong bansa.
Gusto kong makita ang mainit na dance battle!
Sa Agosto ito gaganapin, maglaan ka na ng oras, ha?
Scene 10: Ang Mainit na Pista ng Hakata Gion Yamakasa / The Exciting Hakata Gion Yamakasa Festival
Sa huli, ipapakilala ko ang pista sa Fukuoka.
Ang Hakata Gion Yamakasa, di ba?
Magaling, alam mo pala!
Ito ay isang mainit na pista para sa mga lalaki.
Ano ang ginagawa nila?
Nagsasagawa sila ng pagtakbo habang nagdadala ng napakabigat na palamuti na tinatawag na 'yamakasa'.
Mga ilang kilo kaya ito?
Mga isang tonelada ang bigat nito.
Isang tonelada?
Bubuhatin mo 'yan at tatakbo?
Oo.
May mga koponan na maglalaban sa 5-kilometrong karera batay sa oras.
Isang speed race pala, 'no?
Mga ilang kilometro ang tatakbuhin?
Tatakbo sa halos 5-kilometrong ruta.
Ang hirap naman—5 kilometro ang takbo habang buhat ang isang toneladang palamuti!
Oo.
Kaya nagpapalamig ang mga tao sa mga tumatakbo sa pamamagitan ng pagbuhos ng tubig.
Ang mga nanonood, nagiging masigla rin!
Tinatawag itong 'sigwa ng tubig'—lahat ay sabay-sabay na nagbubuhos ng tubig nang malakas.
Pwede bang mabasa ang damit?
Oo.
Lahat ay basa-basa pero buong lakas na tatakbo!
Anong oras magsisimula ang pista?
Ang pangunahing karera, ang pinakahuli, ay magsisimula ng alas-4:59 ng umaga.
Alas-4 ng umaga?
Ang aga naman!
Oo.
Pero maraming tao ang magkakatipon sa buong bayan para sumigaw ng suporta!
Ang lakas ng energy kahit maaga pa lang!
Gigising na ako nang maaga para panoorin ito!